Olé, olé, olé, olé.
Dokumenter kadang membuatku kesal
karena kurangnya elemen kesinisan.
Tokoh utamanya selalu digambarkan
sebagai sosok teladan
yang paling baik dan beretika.
Aku merasa itu sangat menyebalkan.
Aku ingin hal-hal
yang lebih tulus dan nyata.
Aku ingin melihat hal
yang bukan pura-pura. Paham, 'kan?
Itu saja. Dalam hidup,
kadang memang harus berpura-pura.
Jika tidak, bisa kesulitan.
Bisa-bisa perang tiap hari. Itu jelas.
Tapi kesinisan? Itu perlu.
Hadirin sekalian,
Fito Páez!
Usiaku 24 tahun.
Lahir di Rosario.
Entah, aku lahir di dunia
dan tak terlalu memahaminya.
Di tahun '70-an, Rosario itu kota suram.
Di sana hampa,
jadi harus menciptakan dunia sendiri.
Bisa ke Buenos Aires
untuk merekam album dan…
Katanya, kami bisa hidup dari bermusik.
Luar biasa dan membingungkan.
Musik memberi makna pada hidupku.
Aku tidak peduli yang lain.
Hal yang lain bisa berantakan,
tapi sementara itu, musik penting bagiku.
Harus ada yang melakukan.
Untung, aku orangnya.
Aku keluar dan ada 50 gadis yang bersorak.
Ada tekanan besar
untuk mengekspresikan diri.
Bagaikan panci presto.
Kita tak tahu alasan kita
ingin mencurahkannya.
Yang jelas, hal itu yang kurasakan
sampai sekarang.
FITO PÁEZ: THE WORLD WITHIN A SONG
Yang ini atau yang agak rusak.
- Bukan.
- Bukan keduanya. Ada debunya.
- Debu apa?
- Entah.
Aku ingin baca, Eugenia.
Haruskah kupakai kacamata?
- Dah.
- Dah, Sayang. Semoga lancar.
Semoga lancar.
Ibuku adalah musik.
Di sana aku berbaring dan nyaman.
Aku melayang, terbang, bermain.
Soal hal lain, aku perlu berpikir.
Hei, Kawan!
- Terima kasih.
Mereka salah…
Ke kota, ya?
Atau Studio Abbey Road di Abbey Road?
Studio.
Tidak. Itu salah. Itu sebabnya…
Alamatnya apa?
Studio Abbey Road di Abbey Road?
Ya.
Dapur rekaman The Beatles.
Dapur rekaman Beatles.
Bayangkan saja, The Beatles
menciptakan konsep "anak muda".
Semua kegembiraan, hormon menggebu,
kecerdikan…
REKAMAN NOVELA
…kecerdasan, kepekaan, petualangan.
Kita semua berharap lahir di sana.
PRODUSER
Untungnya ada mereka.
Beatles memberi kita sarana
untuk menunjuk, "Seperti inilah."
Tolong, Kamerawan,
sorot grafiti yang luar biasa itu.
- Itu kisah hidup kita.
- "Kegagalan".
Kurang ajar.
Siapa yang menulisnya di situ,
padahal tahu kita akan lewat?
Yah.
- Tiap hari kau menciptakan lagu?
- Ya.
Kau selalu terinspirasi.
Biasanya saat malam.
Negara ini juga
membuka kesempatan-kesempatan lain.
Beda sekali bersemadi
dan menggarap musik di Villa Constitución
dibanding menggarap di sini…
- Bedanya apa?
- Ini di mana?
- London? London.
- Kota London.
Sekarang siapa pun bisa bilang,
"Hari ini aku membuat sesuatu."
Membuat bantalan luncur, mesin, oven…
Musik, menulis lagu, adalah keterampilan
yang tujuan utamanya
adalah mengekspresikan perasaan.
Juga, hal emosional
yang terkait keputusasaan,
keinginan untuk unjuk diri,
dan tentu saja, mencintai.
Itu saja.
Maksudku, mari kita mengejar akhir
yang bahagia meski hanya sejenak.
Hari ini Bulan akan memelukmu
Teruskan.
Di tengah sinarnya
Lalu begini.
Seperti…
Oke. Teruskan.
Seperti
Ibu
Sepertinya pas.
Baguslah.
Hei, Kawan.
Kita dengarkan lagi, lalu kita ulangi.
Tak ada yang lebih menarik dari cinta.
Tak ada subjek yang lebih menarik bagiku.
- Terima kasih.
- Hebat!
- Selamat!
Hebat!
Hentikan, Eugenia!
Malam Sabtu…
SUARA EUGENIA KOLODZIEJ
…ada semacam malam perpisahan
karena dia akan menjalani tur.
"Sepuluh tahun cinta,
kemarahan, romansa, akal-akalan, konflik,
pandemi, tawa, kekecewaan,
anggur, pizza, dan kepedihan."
Tur ke Meksiko dan Kolombia akan dimulai.
Makan malam perpisahan itu
jadi agak romantis
karena kami tak akan bertemu
selama dua bulan.
"Terima kasih telah mengingatkanku
tiap kali aku keterlaluan.
Terima kasih atas senyummu tiap pagi,
atas budaya rokmu
yang hampir tak dimiliki siapa pun."
Kami pulang
dan mendengarkan musik bersama.
"Aku tak akan membaik."
Itu bohong.
"Selama bertahun-tahun ini,
aku makin teguh menjadi diri sendiri
dan memelihara keras kepala.
Cukup soal itu.
Aku memelukmu erat di dekat tebing
hingga aku ingin kita jatuh
dan terus berdebat saat kita jatuh,
bahkan setelahnya.
Aku mencintaimu."
Sayang.
Sekitar pukul 04.30,
aku pergi tidur.
Dia masih bangun untuk mendengarkan musik.
Aku terbangun siang hari,
lalu aku mendengar, "Ah.
Ah."
Aku bangkit,
lalu ke kamar tidur.
Ternyata suaranya bukan dari sana.
Saat turun tangga,
aku melihatnya tergeletak di ujung tangga
dan aku syok.
Aku bertanya,
"Sayang, kau baik-baik saja?"
Dia terbangun,
tapi tidak menjawab pertanyaanku.
Aku langsung memanggil ambulans.
"Entah apa yang terjadi."
"Bagaimana kondisinya?"
"Entah. Dia sudah terkapar.
Entah karena jatuh
atau serangan jantung."
Situasinya begitu genting dan mendesak
sampai-sampai rasanya mau gila.
Dia berteriak hingga pukul 05.00
atau 05.30,
lalu dia berhenti berteriak
karena aku melihatnya
dengan kepala terkulai, pucat,
dengan bibir kering dan pecah-pecah,
dan kupikir, "Dia menyerah."
Para dokter bilang
mereka mengira aku tertabrak mobil.
Mereka tak menyangka
aku jatuh dari tangga.
Sebelas tulang rusukku patah.
Kondisiku cukup parah.
Rasa sakitnya begitu parah,
sangat parah, sangat intens,
hingga kupikir, "Ini sudah ajalku.
Hidupku, situasiku, atau aku
yang mengantarku di posisi ini.
Semua bermuara di sini.
Mati di rumah sakit di negara lain."
Sebelumnya, aku tak pernah menyerah.
Salah satu aroma yang pertama kukenali
adalah aroma kematian.
Di hari Sabtu, ayahku biasa mengajakku
ke pemakaman saat siang,
sebelum makan siang,
untuk berziarah ke makam Ibu.
Kadang ada hal aneh terjadi di sana.
Ayah mengecup foto dengan tangannya
dan memintaku menirunya.
Ibumu meninggal saat kau kecil.
Saat usiaku delapan bulan.
Aku tak sempat mengenalnya,
tapi ada sedikit perasaan.
Tubuh kita selamanya
membawa trauma itu, 'kan?
Ibuku meninggal akibat penanganan ari-ari
yang sembarangan.
Jadi, itu salahku.
Jadi, aku menciptakan persona
di La puta diabla
agar saat perilakuku melampaui batas,
aku bisa berbisik,
"Bu, jangan khawatir. Aku menyusul.
Sebentar lagi ajalku."
Saat itu, aku mulai menulis
semacam buku harian gambar.
Setelah satu dan lain hal,
buku itu rampung dalam dua tahun.
Saat menulis buku itu,
bebanmu rasanya berkurang?
Tidak. Itu sering terjadi.
Aku bisa menjelaskan teorinya…
- Lewat karya.
Tapi begitu merasuk ke hati,
rasanya beda. Tidak terkendali.
Lalu sisi sok suciku saat menyusun gambar
malah berceletuk,
"Jangan dirasa, ini salah."
- Kau bisa menjelaskan.
- Lewat karya, bisa.
Tapi faktanya, di kehidupan sulit.
Cintamu membuka luka
Segala yang baik bagimu
Selalu buruk bagimu
Cintamu mengubah hidupku selamanya
Dalam sekejap mata
Demi yang terjadi dan akan terjadi
Yang terjadi dan akan terjadi
Bola di atas piano
Di pagi kita berhenti bernyanyi
Suatu hari maut datang
Dan menyapu segalanya
Begitu dahsyat embusannya
Embusannya begitu kencang
Rodolf tidur sebentar-sebentar,
tapi saat kesakitan,
dia bilang, "Mulai sekarang,
aku tak mau tahu apa pun.
Aku tak mau ada telepon.
Aku tak mau tahu apa pun."
Semuanya ditunda sampai Oktober.
Sabtu ini, dia dijadwalkan tampil
di Zócalo, Kota Meksiko, secara gratis,
tapi terpaksa dibatalkan.
Begitu juga konser lain di ibu kota…
…akibat kecelakaan di rumah
yang mematahkan lima tulang rusuknya.
Perlu diingat bahwa Fito Páez
sedang menggarap album terbarunya
yang berjudul Novela dan mengerjakannya…
Di tempat dan raga yang sama
Di upacara yang sama
Kumohon satu hal darimu
Jangan biarkan aku jatuh
Dalam pusara kejayaan
Kejayaan
Setelah ibuku meninggal, kabarnya ayahku
sering mengurung diri di kamar.
Matahari terbit
Dan boneka beruang
Atau Pinokio kesayanganmu
Tidak lagi di sisimu
Nenek Belia dan Bibi Pepa
satu rumah dengan kami.
Mereka menjadi sosok ibu bagiku.
Aku berutang segalanya pada mereka.
Kami tinggal di daerah pusat kota Rosario
di Jalan Balcarce 681.
Banyak kenangan indah.
Ayahku membawa TV ke tepi jalan,
duduk di kursi,
dengan rambut yang disisir rapi.
Dia mengenakan jubah elegan.
Ayah bilang, "Fito, ambil baskom."
Dia merendam kakinya di situ
dan merasa senang.
Aku bermain sepak bola dengan teman,
sementara Ayah menontonku.
Kemudian, malam pun tiba.
Kau memudar dibawa angin
Kita hanyut bersama waktu
MUSISI
- Selamat pagi.
- Kau ke kamar 26?
- Tidak.
- Oh, tidak.
- Kalau kau mau, aku bisa ke kamar 26.
- Tidak. Maaf.
- Kalau dibutuhkan, aku ke kamar 26.
- Tidak.
Biar kuberi tahu. Penyakitku
bisa disembuhkan. Kau tidak.
Indah sekali.
Selain itu,
suara epode-nya luar biasa.
Ya, ya.
Luar biasa.
Ini Studio B.
Kita merekam instrumen gesek di sini.
Ini tidak mirip studio, Carlos.
Ya.
- Kau mau studio yang luas, 'kan?
- Ini pintu studio.
- Kau bisa mastering di sini.
- Lihat.
- Jadi, semuanya dekat.
- Aku suka, Carlos.
Baguslah.
Aku tidak tahu ada studio
di Madrid yang parah sekali.
- Kau lelah?
- Kesakitan.
- Wajar.
- Tidak, aku tak lelah. Kesakitan.
Aku mau coba apakah memainkan plastiknya
bisa membangunkannya seperti kucing.
Senangnya.
Hai, Sayang.
Ujian sebenarnya terjadi
di fase pemulihan,
di penghujung prosesnya.
Apakah aku bisa duduk di piano
dan bebas menggerakkan lenganku?
Apa aku bisa?
Apa jariku bisa digerakkan?
Kalau tidak?
"Kecelakaan akan terjadi,"
kata temanku, Costello.
Rasa sakit fisik, keterbatasan fisik,
membuat kita rendah hati.
Kita jadi diingatkan bahwa kita
hanya debu kecil di tengah semesta.
Seolah mematahkan anggapan
bahwa kita akan muda selamanya, bukan?
Tidak.
Kita tak selamanya muda, Kawan.
Yang terjadi pada kita
tak sepenting yang kita kira.
Hidup tak hanya satu.
Tapi hidup hanya sekali.
Dalam hidup itu,
kita menjalani banyak kehidupan
yang berbeda-beda.
Ada yang lebih baik atau lebih buruk.
Tak ada yang masuk akal.
SUTRADARA: FITO PÁEZ
Jariku berfungsi.
Jariku berfungsi. Tadi mati rasa.
Aku cemas tanganku tak berfungsi.
Karena jari yang ini agak…
Karena mereka sering pasang infus
di pembuluh darahku saat di rumah sakit,
bagian ini jadi mati rasa…
Jariku yang mati rasa.
Hampir mencapai pergelangan tanganku.
Tapi aku bisa bermain.
Aku belum bisa bermain selevel Monk, tapi…
Entahlah. Ini pertama kalinya
aku bernyanyi setelah berbulan-bulan.
Bayangkan.
Prosesnya masih lama.
Dadaku perlu lebih terbuka lagi.
Agar jiwa Rosario Indian-ku yang tulen
bisa muncul.
Katanya tak boleh begitu.
- Suara menyeruput?
- Ya.
- Di rumah?
Ya.
Kau sering melakukannya?
Tentu saja!
Siapa yang melarang? Nenekmu?
Ayahmu?
Ayahku. Semua orang di rumah.
Ada cara…
Kita harus menjaga penampilan,
tetap elegan, mengikuti protokol formal.
Aku dilarang menyeruput sup begitu
di rumah orang lain.
Atau minum teh.
Itu tidak sopan.
Yah,
tampaknya sifatku memang agak vulgar.
Jika kita disayang saat kecil,
separuh perjalanan hidup kita
bisa dibilang sudah terjamin.
Kalau kita sakit,
kita akan dirawat dan diselimuti.
Tiap hari, ada makanan.
"Ayo, Rodolfito."
Seragam sekolah lengkap.
Pakaian, kamar mandi.
Ayah menyuruhku mendengarkan musik.
Semua itu bentuk cinta.
Malah bagiku,
cintanya berlebihan.
Ayahku adalah Direktur Jenderal
Pemerintah Kota Rosario.
Dia sibuk sepanjang hari.
Kurasa dia mencoba melupakan nostalgia
setelah kematian ibuku.
Dia orang yang sangat mistis
dan tidak biasa.
Kantor Ayah Kafkaesque seperti The Trial,
lalu di rumah,
dia menikmati lagu Gershwin.
Dia mendengarkan
orkestra tango Horacio Salgán
hingga Simón Díaz dari Venezuela,
hingga Fattoruso dari Uruguay.
Musik memengaruhi ingatan kita.
Sampai hari ini,
kalau mendengar suara terompet Herb Alpert
dan aku teringat bersama ayahku
di ruang tamu di Rosario.
Di saat yang sama,
ayahku mengenalkanku pada sastra
dan mengajakku menonton film.
Dia mengajakku menonton 2001
di tahun 1970 saat umurku tujuh tahun.
Aku diajak menonton
The Poseidon Adventure.
Padahal aku mulai percaya janji-janjimu!
Bahwa kami punya kesempatan!
Kesempatan apa?
Kau renggut dariku
hal yang paling kucintai di dunia.
Linda-ku!
Bisa dibilang,
ayahku membukakan jalan
agar aku bisa meraih kebebasan.
Bukan yang itu.
GLADI 4030
Selamat siang.
Euge!
Kau banyak minta.
Hai!
Karena aku ingin menjaga tenggorokanku,
hari ini tak akan ada instruksi.
Hari ini, kita mengadakan
run-through pertama.
Lalu kita akan mengeluarkan
buku catatan dan pensil kita.
Hari ini, aku tiba di Madrid
Dan kebetulan
Secara kebetulan
Aku mengingatmu
Kalian salah.
Keraskan kibor dan turunkan gitar.
Kuberi satu instruksi.
Satu saja.
Mainkan yang keras.
Keras.
Dengan volume kalian sekarang.
- Kukira…
- Konsepnya berbeda jauh.
Saat kubilang "keraskan volume",
kalian mengatur mekanisme.
Saat kuminta bermain yang keras,
itu usaha fisik.
Usaha pikiran dan fisik.
Hal lain, instrumen lainnya,
sudah di posisi yang tepat
saat permainan kalian di level itu.
Di awal…
Kenapa posisi tanganmu…
Kenapa kau tetap di satu akor?
Karena di posisi itu…
Akan kutunjukkan.
Tentu saja.
- Baik.
- Mari kita lihat.
Kau sadar sudah mengubah partitur, Carlos?
Jangan begitu.
- Tidak.
- Karena bagimu lebih mudah.
Di lembar partitur…
Jangan begitu.
Itu salah. Oke?
Begitu yang benar.
- Oke.
Tolong, fokus…
Aku tahu sulit fokus saat seperti ini,
tapi karena meminta baik-baik
tak ada hasilnya, aku tak punya pilihan.
Ini run-through terakhir.
Jangan buatku gila.
Aku masih harus menyanyi
setengah konser, Bung.
Ayo.
Aku tak boleh lupa bahwa bagiku,
musik adalah matematika dan emosi.
Pada Maret 1976,
aku mulai sekolah menengah
di Dante Alighieri, dekat rumahku.
Masa-masa hormonku bergejolak.
Rasanya seperti petualangan.
Pada tanggal 24 Maret,
kudeta militer terjadi.
Kami mengumumkan kepada penduduk
bahwa militer mengambil alih operasi…
Aku selalu mendengarkan musik.
Aku mulai belajar dan bermusik.
Aku ingat pertama kali
memainkan bombo legüero
dan banyak gadis
yang tadinya tak melirikku
jadi memperhatikan dan tersenyum.
- Wajar.
- "Wah,
Ini menjanjikan."
Itu sebuah kesempatan.
Kemudian, García mengembangkan
dan memusatkannya
dengan frasa luar biasa,
"Cara mendapatkan gadis."
Di satu sisi begitu.
Di sisi lain, musik itu
seperti sensasi euforia
atau keterhubungan dengan dunia
tanpa friksi.
Kepekaan yang dikedepankan.
Rasanya sungguh indah.
Pada 7 Agustus 1976,
aku masih ingat sekali,
aku menghadiri konser pertamaku.
Charly tampil
di Auditorium Fundación Astengo.
Bandnya, La Máquina de Hacer Pájaros.
Pekan berikutnya,
Invisible, band Luis Alberto,
tampil tak jauh dari rumahku.
Luis dan Charly memerdekakanku.
Mereka memerdekakan
keinginan dan hasratku bermusik.
Mereka menunjukkan bahwa itulah jalanku.
Karena aku bahagia, senang,
dan gembira saat bermusik.
Terima kasih banyak.
Penontonnya banyak sekali.
Lalu aku membentuk band pertamaku.
Saat itu, kami menyibukkan diri
latihan di studio.
Kami sering bereksperimen.
Kami selalu tampil di panggung yang sama.
Tak banyak pilihan.
Tapi Sala Lavardén dianggap
tempat berkumpulnya skena musik Rosario.
BAND PROGRESIF
Pada 1980, bandku, Staff, memenangkan
festival band pendatang baru.
Rubén Goldín dan Juan Carlos Baglietto
jadi juri saat itu.
Setelah itu, Juan mengajakku
bergabung ke band-nya.
Momen itu rasanya aku
menyentuh langsung surga.
Hari yang cerah di Buenos Aires.
Hai. Apa kabar?
Baik. Run-through kemarin
berjalan lancar. Melelahkan.
Aku banyak memberi instruksi
di tengah latihan.
Aku jadi terlalu lelah
untuk menggarap album kedua.
Hari ini,
aku tak akan memberi instruksi.
Akan kujaga kondisiku.
Maaf.
Nanti kuceritakan yang terjadi.
Aku tertawa karena di tahun '80-an,
alat ini kupakai untuk hal lain.
Ya, aku paham.
Tapi untungnya,
alat ini punya fungsi lain.
Ya, tentu saja.
Empat puluh tahun kemudian.
Itu sebabnya alat ini dihargai.
Sekarang untuk meniup,
dulu untuk mengisap.
Olé, olé, olé, olé…
Kami menampilkan Actuar para vivir
dengan Baglietto di Teatro Coliseo.
Ada desas-desus di lorong.
Semacam keributan.
Lalu tiba-tiba, aku melihat Charly.
Gagah, berpakaian rapi.
Lalu dia duduk di sebelahku.
Dia bertanya, "Kenapa kau memusuhiku?"
Aku terdiam. Aku tak percaya.
Aku berlutut di kakinya.
Aku langsung bilang,
"Pak, saya sangat mencintai musik Anda
melebihi apa pun di dunia."
Dia memelukku, mengangkatku,
dan menyalakan ganjanya.
Kami tertawa.
Beberapa hari kemudian, aku ditelepon.
Charly ingin aku bergabung
di band barunya.
Saat aku menandatangani kontrak
di kantor manajernya,
pintunya terbuka
dan aku mendengar suara
yang tak kusangka-sangka.
Aku berbalik perlahan
dan ternyata ada Fabi Cantilo.
Dia bagaikan malaikat dari planet lain.
Dia mengintimidasi.
Aku langsung jatuh cinta padanya.
Ada
Kenangan yang takkan kuhapus
Orang-orang yang takkan kulupakan
Ada…
Entah berapa malam kau membuatku gelisah.
…aroma yang ingin kubawa
Keheningan yang ingin kujaga
Setelah itu, aku dan band-ku
naik dua taksi ke apartemen Charly.
Kami langsung mendengar Clics modernos.
Bisa bilang hidupku dibagi menjadi
sebelum dan sesudah momen itu.
Aku melihat langsung proses kerjanya.
Kami bermain dengan Garcia
di puncak kariernya.
Paham? Rasanya seperti berada
di sanggar milik Goya.
Atau di studio The Beatles.
Serius, aku tak melebih-lebihkan.
Wajahnya.
Cepat. Kau kehabisan waktu.
- Bagaimana dengan…
- Parah.
- Parah semua.
- Oke. Kami hadir ingin bermusik.
- Musik.
- Benar.
Jeda di situ.
Begitu caranya membangun kresendo.
Berdua bersama-sama. Kau tak ikut.
Aku yang…
Oke, bergabung saja. Ayo.
Aku tak mau terlalu banyak mengatur
di bagian itu
karena nanti aku ikut di panggung.
- Ya.
- Aku ingin kalian langsung paham.
Ini bagus.
Semua masukanmu sangat berguna.
Satu, dua, tiga.
Konsernya besok.
Ini hari latihan terakhir.
Aku harus istirahat, fokus, dan tenang.
Mainkan simbalnya sekuat tenaga.
Ini sudah hampir pas.
Hampir pas.
Itu momen hatinya terbuka, Bung.
Jorge Portunato
adalah pengaruh penting dalam hidupku.
Alasannya banyak.
Saat itu, dia pengarah artistik EMI-Odeon.
Dia yang menawari kontrak pertamaku
sebagai solois.
Bagi pemuda 21 tahun, bergabung
dengan label Beatles rasanya luar biasa.
Lalu, kami rekaman album Del 63.
Setelah di-mix, albumnya disambut baik.
Dipikir-pikir, album itu
adalah caraku mengenalkan diri.
"Hei, ini aku."
Suatu sore,
saat menyusuri Santa Fe Avenue,
aku bertemu sosok lain
yang mengubah hidupku.
Dia sosok yang sulit dijabarkan.
Dia menunjukku di tengah kerumunan.
"Apa kau adalah dirimu?"
Aku bertanya balik,
Kami berpelukan
seakan kami saudara di kehidupan lain.
DUO TERBAIK TAHUN INI
Pada tahun 1986, saat kami
menggarap album La la la
bersama Luis Alberto Spinetta,
ide ini hadir.
Ayahku baru saja meninggal.
Lagu ini membahas
kelanjutan kisah cinta setelah kematian
antara ibuku dan ayahku.
Entah itu di legiun Orion
atau di tempat yang lebih jauh.
Dia sempat ragu dan pergi
Hatinya bagai stroberi
Beginilah urusan dengan kerabat
Beberapa piringan hitam dia tinggalkan
Arloji perak dan sebilah pedang
Semua tercatat dalam satu berkas
Dan kini mereka pergi
Menyatu dengan udara
Dan mereka pergi
Berdua saja
Kini mereka bebas
Belia dan Pepa tinggal berdua
di rumah di Jalan Balcarce.
Mereka ditemani kenangan yang menguatkan.
Bibi Charito dan Paman Carri
menjaga mereka berdua.
Sesekali aku mengunjungi mereka
di Rosario.
…besok, Sayang.
- Bagus.
- Tolong jelaskan.
Tak apa. Aku ingin tahu
agar bisa mengaturnya.
Eugenia, aku cuma ingin
merasakan lagi hasrat untuk minum alkohol.
Itu tidak lagi kurasakan.
Misalnya dengan cuaca sekarang.
"Wah, hawanya hangat."
Perlu kubelikan bir nonalkohol,
lalu kita lihat hasilnya?
- Tidak!
- Tidak.
Mungkin besok.
Besok. Atau lebih baik hari Sabtu.
Setelah konser hari pertama.
Sabtu. Hari Sabtu ini kau di sini?
- Ya, aku di sini.
- Sabtu saja.
Konser hari pertama,
tapi aku sudah bilang.
Bir nonalkohol dingin.
Setelah konser pertama,
itu kuterima dengan syarat.
Kalau tidak sedingin yang aku suka…
- Kau tahu sedingin apa.
- Ya.
Aku akan minum yang beralkohol.
Tak ada kompromi…
Aku langsung minum alkohol.
Harus sedingin yang kusuka
atau lebih dingin lagi.
Oke.
KONSER 4030
- Tunggu. Bagaimana kondisimu?
- Sakit sekali.
- Sakit?
- Ya.
Aku harus ke panggung.
Kau tampak sehat. Segar.
Atau masih terasa sakit?
Kami para pria punya tugas
yang harus dipenuhi.
Apa sekarang terasa sakit?
Malam ini, aku bisa minum
untuk pertama kalinya.
- Jangan!
- Setelah dua setengah bulan.
Jangan.
Di wawancara lain,
kau bilang berhenti memakai obat-obatan.
Katanya aku boleh minum.
Menurut NA, alkohol juga adiktif.
Ya, Fabiana. Aku akan minum.
Aku bukan Fabiana.
Orang banyak menuntutku.
Mereka tak memikirkanku.
Kelaki, kau akan malu sendiri.
Pasti akan malu.
Kenapa?
Sayang, kau tak bisa bilang begitu.
Tak bisa.
Aku tak dipikirkan.
Kau orang paling banyak menuntut
dan manja di dunia.
Di galaksi ini.
Aku tak punya ibu.
- Hubungannya apa?
- Anak piatu harus dimanjakan.
LP solo pertamamu adalah Del 63.
Kini kau menggarap LP lain
yang menunjukkan sisi keterbukaan.
Ada rock and roll…
Sama dengan Giros.
Paham? Giros.
Itu…
Masih ada unsur tango di sana.
Atau frasa chacarera seperti ini…
Kata siapa semua berakhir?
Aku datang mempersembahkan hatiku
Pada 6 Desember 1985,
kami membawakan Giros di Luna Park.
Arenanya penuh.
Malam itu terasa sakral
bersama warga dari Rosario.
Aku datang mempersembahkan hatiku
Sungai itu banyak merenggut korban
Ini tak mudah
Aku tahu yang terjadi
Tak akan semudah bayanganku
Bagaikan membuka…
…dadamu dan menunjukkan jiwamu
Sebuah tikaman cinta
"Yo vengo a ofrecer mi corazón"
kugarap dalam beberapa jam
di ruang makan rumah
yang kutinggali bersama Fabi.
Berbekal DX7, selembar kertas, dan pena.
Itu lagu langka
yang lirik dan musiknya lahir bersamaan.
Ketika satelit pun tak cukup
Aku datang mempersembahkan hatiku
Akhirnya hari ini tiba.
Dua bulan lalu,
kita terkungkung di rumah sakit.
- Aku menjerit kesakitan.
- Ya.
- Itu sebabnya aku senang.
- Dan kau di sisiku.
Itu selalu.
- Di sini?
- Bukan, di sini.
Bukan, di sini.
Seperti biasa,
aku tak ingin lupa menyampaikan
betapa pentingnya kalian dalam hidupku.
Di momen istimewa ini,
aku mendapatkan pelajaran.
Dan aku mencernanya. Bersama kalian.
Mari kita akhiri tahun ini dengan pesta.
Ayo!
- Ayo.
- Ayo!
Konser-konser ini
pengalaman yang sangat spesial.
Pertama, ini konser comeback.
Ini bukti aku mampu atau tidak.
Baru terbukti saat aku di panggung.
Aku juga sedang mengalami sakau.
Jadi, berkali-kali aku terpuruk.
Tapi kadang, aku bisa bernyanyi "Normal 1"
dan mengingat rumahku di Rosario…
Kadang saat latihan pun,
aku sulit bernyanyi.
Bisa dibilang ada efek emosional negatif
dari kepekaan akibat pengaruh opioid
yang berpadu dengan efek emosional
dari lirik dan musik.
Lirik-lirik itu melintasi
batas waktu dan kehidupan.
Juga, kehidupan orang-orang
yang mendengarkannya.
Itu membangkitkan emosi yang begitu kuat.
Temanku, Martín Rodríguez,
sudah memperingatkanku.
"Hati-hati. Kau akan menemui masa mudamu.
Hati-hati dengan sikapmu."
Di kota gila ini
Segalanya terbakar lalu sirna
Jiwa yang malang jadi korban
KELUAR
Aku tak ingin keluar merokok
Aku tak ingin ke jalanan bersamamu
Aku tak mau memikirkan
Siapa yang menyelipkan narkoba
Di laci
Selamat pagi, Lexotanil
Selamat pagi, Bu
Selamat pagi, Dokter
Terkutuklah kasih-Mu
Kerajaan-Mu yang maha luas
Dan derita yang selalu Kau dambakan
KELUAR
Saat itu, aku di Rio.
Kejadian ini tahun 1986.
Kalau tak salah, tanggal 7 November.
Aku baru selesai memanggung
di Circo Voador malam itu.
Fortunato, direktur EMI, menghubungiku.
Suaranya gemetar.
NENEK DAN BIBI FITO PÁEZ DIBUNUH
BELUM ADA PETUNJUK
ATAS PEMBUNUHAN TIGA WANITA INI
Saat itu terjadi, Charly di Rio.
Dia terus mendampingiku
selama 48 jam pertama.
Aku diajak ke pantai.
Dia menemaniku. Kami tak mengobrol.
Dia memelukku.
Masa itu kabur di ingatanku.
Mungkin aku minum dua
hingga tiga botol wiski per jam.
Untuk meredakan pedihnya.
Aku benar-benar hilang akal.
Kondisi Fito sangat parah.
Fito sangat dekat dengan keluarganya.
- Mari perhatikan arti sebuah rumah.
- Ya.
Di sana tempat kenangan bertahun-tahun.
Itu ujian yang sangat berat.
Dari segala kepedihan yang dia alami,
ini yang paling parah.
Fito sering menangis saat malam.
Aku tak bisa menenangkannya.
Aku tetap menemaninya,
tapi tak tahu harus bilang apa.
Aku bingung.
Setidaknya bagiku, waktu tak berlalu
Kau suka penonton?
Apa harapanmu pada mereka?
Tidak, aku kurang suka penonton.
Aku tak suka keramaian.
Aku muak dengan dunia.
Tapi tak berani untuk bunuh diri.
Aku sungguh menderita.
Saat aku berdiri di balkon,
satu kaki menapak dan satunya menjulur…
Aku beruntung saat itu Fabi bilang,
"Fito, kemarilah."
Perlahan, aku menapakkan kakiku lagi
dan masuk apartemen di Caballito.
Aku langsung menggarap album baru.
Yang lahir saat itu
adalah rif kuat dan tegas,
sarat dengan kekerasan metropolitan.
Segalanya terbakar lalu sirna
Aku tak mempersembahkan hatiku lagi.
Untuk apa? Agar disakiti lagi?
Jiwa yang malang jadi korban
Jiwa yang malang…
Lagu itu seruan kebencian.
"Bajingan."
Jiwa yang malang jadi korban
Ada lirik yang lancang di dalamnya.
Aku berseru ke Tuhan,
"Terkutuklah kasih-Mu, kerajaan-Mu,
dan derita yang Kau dambakan."
Aku merinding saat mengingat
pengulangan lirik itu.
Di satu sisi, itulah kekuatan manusia.
Mereka sanggup melakukan apa saja
dan mampu menyingkirkan beban itu.
Mungkin akan terus kusuarakan
hingga akhir hayat.
Agar aku bisa menerima perspektif itu.
Perlu kunyalakan airnya?
- Jangan.
- Jangan? Belum.
Aku ingin santai sejenak.
Ya, tenang saja.
Hai, Mati, aku baru bangun.
Setelah berbicara dengan Eugenia,
kami memutuskan berpisah.
Aku sangat sensitif dan rentan, Mati.
Aku tahu aku juga sulit menerima.
Aku tahu ada harapan,
tapi meraihnya tak akan mudah.
Aku sayang kau.
Kau tak apa?
PUTRA
KOTA MEKSIKO
Tahun 2025 menyapa.
Kabar baiknya,
kami akan konser lagi di Zócalo.
Di Auditorio Nacional. Di Guadalajara.
Di Meksiko.
Aku senang mengawali tahun di sana.
Awal tur Spanyol pada bulan Juli
juga sudah diumumkan, jadi…
Tahun ini pasti akan seru.
Syukurlah.
Ayah punya putri, tapi…
rasanya Ayah sudah dilupakan.
Bagai masuk lubang hitam.
Setidaknya tanyalah ini,
"Hai, Ayah. Apa kabar?"
Begitulah.
Ayah sayang kau."
Pada tahun 1986,
aku menyewa rumah di Caballito,
di Pasaje La Mar.
Aku membawa poster Prince,
album Sign O' the Times.
Studionya bagus. Aku menggarap
Ciudad de pobres corazones di sana.
Kami latihan La la la.
Aku menggarap Ey!, Novela, Tercer Mundo.
Saat itu, aku merasa harus
menyingkirkan aura suram Ciudad.
Aku harus bangkit
dan bukan terus larut dalam keadaan.
Sembilan lagu pertama
dialokasikan ke album berikutnya, Ey!
Jadi, album Novela disimpan
selama bertahun-tahun.
Hubunganku dengan Fabi memburuk.
Saat itu, aku agak mati rasa
karena pikiranku kacau.
Gara-gara kelab dan urusan lainnya.
Aku juga tak memperbaiki keadaan.
Aku mabuk sepanjang hari,
main piano, latihan, rekaman.
Dia menelepon mesin penjawab. "Fabi."
- Tak terkendali.
- Terserah.
Aku mabuk karena dia pun sudah mabuk.
Di tengah-tengah bait dan lirik,
tanpa disadari,
hubungan kami perlahan berakhir.
Aku tak pergi.
Dia yang pergi.
Lagu berikutnya
adalah kisah mantan kekasihku
yang membuatku kewalahan
dan melempari piring ke arahku.
Ini lagu untuknya.
Gadis itu menyusuri gang
Ke rumah kekasihnya
Lalu dia memuntahkan rum
Menodai dinding
Aku ingat setelah album Ey! dirilis,
Roly Hernández,
di kantor tempat Jorge Portunato
merekrutku,
memecatku dari label.
Katanya kontrakku tak diperpanjang.
…hidupnya
Tapi itu tak masalah
Ya, itu masa-masa sulit
dan aku tak punya uang.
Saat itu, aku membaca buku karya Bukowski.
Karyanya menemaniku.
Dia seolah memahamiku.
Saat itu, puntung rokok dan kaleng bir
berserakan di rumahku.
Suatu sore, Bibi Charito
dan Paman Carrizo bertamu.
Mereka terkejut melihat kondisiku.
Segalanya berantakan.
Aku diajak makan malam.
Berbulan-bulan aku tak makan.
Setelah kunjungan itu,
aku punya keluarga lagi.
Aku ingat jalan-jalan dengan Discman,
mendengarkan "You Got It"
karya Roy Orbison.
Rasanya cukup senang bisa keluar lagi.
Saat itulah Tercer Mundo rilis.
Tercer Mundo adalah album
yang sarat semangat pemberontakan.
Penonton, inilah
lingkungan tempat tinggalku.
Narkoba dijual bebas,
banyak gadis berpesta liar,
pendeta menjadi pengedar,
politikusnya busuk,
bocah mantan penjual bunga
kini menenteng senjata.
Begitu faktanya.
Di kafe itu mereka tak sengaja berjumpa
Dua jiwa yang lelah melangkah
Dengan anyelir di genggaman anak perempuan
Sang anak lelaki menghampiri
Menanyakan kabar
Karena ia bersusah payah
Berjinjit menatap keluar jendela
Ia pun diajak menyusuri Corrientes
Lagu "11 y 6" mengisahkan
dua anak di Jalan Corrientes.
Anak laki-laki 11 tahun
dan perempuan 6 tahun
yang jatuh cinta pada tahun 1985.
Lima tahun kemudian…
Lima tahun kemudian,
rezim berganti.
Alfonsín lengser. Menem naik.
Kekerasan di jalanan makin parah
dan anak laki-laki itu
sudah berumur 15 tahun.
Lalu terjadi hal ini.
Anak lelaki di sampul itu
Dulu penjual bunga di Corrientes
Lalu ditinggal mati kekasihnya
Di sebuah kamar rumah sakit
Kini dengan ramah
Dan senyum lebar menghias
Dia jadi tukang cegat
Siap menyerang kalau tak dituruti
ZÓCALO
KOTA MEKSIKO
Silakan mugnya, 50 peso saja satunya!
HIDUP
TANPA CINTA
KONSER LIVE
Maaf.
Silakan, ini enak!
Kami mengikutimu.
- Aku mengabari ibumu.
- Lalu?
Aku kirim pesan.
- Dibalas?
- Ya.
- Lalu?
- Aku jelaskan semuanya.
Untungnya, dia mengerti.
Langsung dibalas dalam sejam.
- Jadi, semua aman?
- Ya.
Pertama kali aku melihat Cecilia Roth
di bioskop Madrid.
Aku ingin adakan pesta. Nanti ada musik,
alkohol, video porno, obat-obatan.
Obat keras, tentunya.
Jenis stimulan.
Aku bertemu dengannya
di José Ignacio, Uruguai,
beberapa tahun lalu
di pesta kostum yang kami selenggarakan.
Dia hadir.
Aku ingat beratnya 55 kg
saat kami bertemu.
Malam pertama kami bersama,
aku merapikan rambutnya yang kusut.
Rasanya aku seperti sedang mengurai
kerumitan hidupnya.
Saat itu, dia memang sedang kalut.
Dia begitu memikat saat itu.
Semua itu menjadi sumber inspirasi
dan caraku menemukan kembali
gairah hidupku.
Kami merasa,
"Aku tak sedang mencari pacar,
lalu dirimu hadir."
Musim panas itu,
El amor después del amor rilis.
SELAMAT TAHUN BARU, TN. TRUMP
SALAM UNTUK IBU KEPARATMU
Fito!
PUTRI
Mungkin cinta yang baru
Bagai seberkas sinar mentari
Setelah lama kucari
Akhirnya kutemukan
Harumnya kepedihan yang tertinggal
Di relung jiwa
Tiap agama pun mengamini
Tapi kuyakin ini cinta
Yang baru
Mungkin cinta yang baru
Bagai seberkas sinar mentari
Setelah lama kucari
Dan akhirnya kutemukan
Wanginya kepedihan yang tertinggal
Di relung jiwa
Tiap agama pun mengamini
Oh, Fito Páez!
Kau Fito yang mana?
Adolfito, Rodolfito, atau Grafito?
- Aku dipanggil Pito Fáez.
- Pito Fáez?
Susahkah berkarya lagi
setelah suksesnya
El amor después del amor?
Tidak, yang susah itu saat kemari
karena aku tak leluasa di jalan.
HAVANA
KUBA
Padahal, aku dulu anak jalanan.
Mendadak aku tak bisa keluar,
mencari makan…
Ruang gerak terbatas.
Hanya bolak-balik kamar dan ruang tamu.
Memang seru karena seperti Rolling Stones.
Mau pergi ke mana pun, ada kehebohan.
Tak ada yang pernah siap
menghadapi ketenaran sebesar itu.
Tak ada yang terlahir siap.
Fito!
Olé, olé, olé, olé! Fito!
Ada apa di lagu "Alegría a mi corazón"?
Modulasi di akhir.
Sudah berapa kali aku bilang?
Apa aku peduli?
Peduli.
Aku peduli sekali.
Apa itu mengubah semesta? Tidak.
Tapi aku berusaha agar konsernya lancar.
Jika tidak, aku frustrasi.
Diego, bisa kau jelaskan
kenapa satu band
bisa berantakan saat modulasi di akhir?
- Tidak. Konsernya lancar.
- Tidak. Aku kesal sekali.
Marahi mereka!
Kita tahu akhir itu menentukan.
Kalau akor terakhir salah,
konsernya gagal.
Faktanya begitu.
- Ya.
- Aku tak bisa diam saja.
Maaf, tak bisa.
Ya, tak apa. Kami baru membahasnya.
Ini kegagalanku.
Semuanya!
Tak ada satu pun yang akornya benar.
- Aku juga tidak.
- Itu maksudku.
Mungkin perlu ke dukun atau eksorsisme.
Entah apa.
Maaf, Rodolfo.
Ini tanggung jawabku. Akan kusampaikan.
Ya. Tak bisa diteruskan.
Rasanya seperti… Tahu, tidak?
Ini tak bisa dibiarkan.
Karena konsernya sangat indah.
Sangat indah.
Aku harus jujur dan tak bisa
memendamnya di akhir tur.
- Ya, aku paham.
- Oke.
- Salam.
- Oke. Salam. Dah.
- Ayah tak apa?
- Aku lelah.
Karena apa?
Jangan begitu, Martín. Apa maksudmu?
"Lelah? Karena apa?"
Ya. Karena apa?
Sumpah, aku sedang tak kuat
untuk meresponsnya.
Bercanda.
Hai, Sayang. Hai.
Oh, manisnya bayi ini.
Hidup musisi rok jauh dari stabil,
apalagi bagi pencipta lagunya.
Pola hidup pasti berantakan.
Waktu terbalik-balik
dan terkadang sulit berkeluarga
dalam kondisi itu.
- Ayo parkir kudanya.
- Di mana?
- Di sana.
- Oke.
Ayo ke sana.
Kita parkir di sana.
Beranjak dewasa itu aneh.
Diri kita terus berubah.
Contohnya?
Bayangkan.
Rasanya baru kemarin main bola
di Plaza San Martin bersama teman.
Sekarang aku bermain
di hadapan 80.000 orang di Meksiko.
Bagaimana bisa?
Begitulah waktu.
Siapa sangka ini akan terjadi.
Baru belakangan aku sadar
waktu telah berlalu
dan keputusanku dulu benar.
Umurku sudah 61 tahun.
Dua anak sudah besar.
Segalanya sudah ditempuh.
Tapi entah bagaimana…
itu semua baru terasa
saat orang memberi pengakuan.
Tapi sudah tak ada orang di sisi kita.
Pada akhirnya, kita sendirian.
Kecenderungan bunuh diri.
Saat pikiran itu merayap,
aku membiarkannya.
Itu menghantuimu?
Ya.
Di saat begini, pikiran itu menghantuiku.
Ada bagian dari diriku
yang merasa asing di dunia ini.
Dikelilingi teman-teman tenar.
Semua ucapanku selalu diperhatikan.
Itu merepotkan.
Hidup begitu seperti bukan milik sendiri.
Setiap kali gagal melakukan sesuatu,
kepalaku mulai kewalahan.
Momen traumatis pertamaku itu
saat ingin berhenti
setelah El amor después del amor,
tapi label dan manajerku
saat itu melarang.
Hanya sekali itu
aku dipaksa membuat album.
Maksud dari album ini adalah…
Respons atas karyaku
mendadak begitu meledak di mata publik.
Jadi,
keseharianku pun berubah.
Aku tak bisa lagi bersantai minum bir
di bar terdekat
atau pergi jalan-jalan.
Aku tak bisa keluar malam seperti dulu.
Jadi, album ini perjalanan batinku.
Albumnya direkam di Sala Lavardén,
tempat kerjaku dengan Baglietto
di awal '80-an.
Kami percantik tempatnya bagaikan ratu.
Kami pasang karpet, keluarkan kursi.
Kami siapkan ruang kontrol keren.
Dua pekan di sana begitu berkesan.
Semua pria pasti pulang
ke lingkungan, rumah, keluarganya.
Melihat perubahan selama ini.
Begitu juga caraku sampai di sini.
Semua itu kutuangkan ke album.
Tentang prosesnya,
lewat kacamata pria yang kini terkenal.
Itu kombinasi yang menarik.
Karena itu albumnya dinamai Circo Beat.
Ini momen indah.
Kami baru tiba di AS
untuk perkenalan
dan sesi dengar album Novela,
proyek yang kugarap sejak tahun 1988.
Aku sangat senang
dan semoga semuanya lancar.
Nanti kukabari lagi.
Selamat datang di malam New York
bersama peraih 11 Latin Grammy, Fito Páez.
Acara ini berbahasa Spanglish.
Kita akan selang-seling.
Saya ini bintang Amerika Latin.
Kita di sini merayakan proyek ini.
Novela ada di setiap albumku.
Menemaniku di kamar,
ruang pribadiku, musikku.
Sudah seperti keluargaku.
Di mana Fito Páez biasa menulis lagu?
Sebenarnya,
aku tinggal sendiri
karena anak-anak sudah pindah
dan aku putus dengan pacarku
setelah sepuluh tahun.
Jadi,
aku kembali seperti dulu.
Aku menulis di mana pun ide itu muncul.
Terkadang di hotel,
di pesawat…
Adakalanya aku butuh rehat sejenak.
Seperti menetap di rumah,
fokus jalan santai, berjemur,
pokoknya hal-hal kecil.
Memasak juga.
Tiny Desk? Aku tak tahu soal itu.
Formatnya luar biasa.
Dengar, Gus, kita akan main di Tiny Desk.
Aku tiba di Washington
antara tanggal 6, 7…
Kita latihan tanggal 7 dan 8,
lalu syuting tanggal 9.
Nanti kukabari lagi. Salam.
Aku lupa berapa albumku
sebelum Circo Beat. Banyak sekali.
Mendadak berhenti.
Berhenti.
Circo Beat tahun '94, Abre tahun '99.
Di antara dua album itu,
aku kehabisan ide.
Tapi aku tetap mencoba.
Es. Beku.
Aku sempat takut dan kepikiran,
"Ada apa denganku?"
Aku sangat khawatir.
Aku memang terus berkarya,
tapi semuanya kubuang.
SABINA DAN PÁEZ
ENEMIGOS ÍNTIMOS
Awal-awal, krisis itu
jelas menakutkan.
Suatu hari, aku mendadak
menulis "Al lado del camino".
Ideku meluncur deras.
Seperti keran baru dibuka.
Seolah ulu hatiku terbuka.
Saat itu, aku di kasur dengan Ceci.
Lalu telepon berdering.
André Midani bertanya…
"Mau siapa produsernya?"
André suka bercanda.
Aku bilang, "Quincy Jones.
Phil Ramone."
Sepekan kemudian, Phil meneleponku.
Dia bilang…
Halo, aku Phil. Kau Fito Páez?
Aku gugup setengah mati.
Dia produser Sinatra, Paul Simon.
Dia yang garap Blood on the Tracks.
Lalu aku bertemu seseorang
yang sangat santai
dan menguasai semua hal tentang musik.
Ketika studio mulai aktif,
para musisi datang dan keajaiban dimulai.
Sungguh luar biasa.
Aku pun kembali.
Lima tahun kemudian.
Aku bangkit dengan kuat.
Aku dulu anak yang muram
Tapi mudah terpana
The Beatles, rum Legui, dan keajaiban
Buku, lagu, dan piano
Film, pengkhianatan, dan misteri
Ayahku
Bir, obat-obatan, misteri, wiski murahan
Lukisan cat minyak, cinta, panggung
Lapar, dingin, kejahatan, uang
Serta sepuluh bibikulah
Yang menempaku jadi pria serumit ini
Ya, pakai dua telur.
Dua telur. Daging…
Ya, tapi aku kurang paham perkataanmu.
Oh, ham!
Telur. Orak-arik. Ya.
Roti panggang dan kopi. Ya.
Roti panggang cokelat.
Terima kasih. Kau baik sekali.
Dengan segala tekanan darimu,
kalau aku tidak kumat,
itu karena sistemku berjalan lancar.
Tapi kau bisa saja kumat.
Kau bisa jadi ancaman.
Bagi proyek ini.
Ini demi dirimu.
- Bebannya nanti terfokus padamu.
- Aku pasti aman.
Kau tidak merasa tenang
meski aku minum obat?
Tidak juga.
Aku sudah minum, belum, ya?
Tuh, 'kan?
Kurasa sudah.
Kurasa sudah minum.
Sebaiknya kau kerja dari rumah.
Boleh saya tuangkan kopi sekarang?
- Mau saya tuangkan kopi?
- Tidak.
- Mau dituang sendiri?
- Ya.
Saya lepas dulu plastiknya.
Harusnya Ayah dihubungi
sebelum mengajar di Berklee, 'kan?
Ya, aku yang hubungi.
Tapi Ayah yang meneleponmu, Margarita.
Ingatkan putra Ayah, Diana,
bahwa hari ini ayahnya akan memberi kuliah
di Universitas Berklee.
- Tapi Ayah belum dihubungi.
- Ya, maaf.
- Ayah tak dapat bunga.
- Ayah benar.
Pembelian valas dibatasi.
Dolar jadi mahal.
Ayolah, Ayah.
Ayah baru saja bertanya,
"Siapa yang nanti menelepon Ayah?"
Ini aku menelepon.
Beda, Margarita. Ayah yang meneleponmu.
Ya, tapi aku yang menanyakan kabar Ayah.
Bertanya kabar Ayah
sama dengan menelepon Ayah, ya?
- Sama saja?
- Ya.
- Selamat.
- Jangan, semangati aku.
Ya.
Kami dukung dari jauh.
Kau dan putriku memang payah.
Kalian berdua nakal.
Ini penelantaran.
Maldivina lebih pirang dari Marilyn
Turbialuz berbaju hitam dari Ramírez
Dengar, Ayah jadi
merasa diabaikan hari ini.
Astaga!
Ayah menyayangimu.
Aku sayang Ayah. Dah.
Dua, tiga…
BERKLEE COLLEGE OF MUSIC
UNIVERSITAS MUSIK
Ini bukan konser rok.
Ini bukan konser rock and roll.
Ini kutipan esai tentang musik
abad ke-21.
"Musik di Era Demensia Massal.
Hari ini, musik dunia
berada di ambang kematian.
Kurangnya gairah dalam musik masa kini
begitu menyesakkan.
Seni ini telah dijajah para elite
yang ingin menghapus keunikan,
menghancurkan dengan ganas
tiap kebebasan berekspresi
lewat standardisasi musik
yang serbaseragam."
Mau apa lagi? Menimbun uang? Lahan?
Menimbun saham, mobil, kapal pesiar?
Buat apa semua itu?
Ini sederhana.
Bagilah perasaan, gugah hati penonton,
ajak mereka bernyanyi bersama.
Ada kehangatan saat kita bersatu.
Karena bersama-sama,
kita akan melangkah ke tempat baru.
"Musik itu positif.
Musik membantu, menemani, mengajari,
menyembuhkan, dan mengubah.
Musik adalah senjata
penumpas segala kejahatan dunia."
Tak kukira aku akan menulis ini,
tapi ini penutup yang sangat pas,
"Panduan untuk Kawula Muda Masa Kini".
"Selama satu jam,
dengarkan musik asing dalam hening.
Matikan semua gawai.
Jika tak punya anak,
tinggalkan semuanya dan fokus ini saja.
Bercintalah diiringi musik kesukaanmu.
Menarilah diiringi cumbia Argentina
dan Kolombia. Pahami bedanya.
Menarilah diiringi lagu Prince
dan Babasónicos. Pahami bedanya."
PERPUSTAKAAN KONGRES
"Belajarlah dari para ahli.
Ahli bukan hanya musisi.
Siapa pun bisa memberimu pelajaran hidup."
Mozart.
Tidak!
Ya. Itu Mozart.
Tanpa cela. Tanpa koreksi. Langsung tinta.
Tak ada coretan.
Serasa menyentuh Tuhan.
Ya, 'kan?
Jika Tuhan ada, Mozart-lah wujudnya.
"Rasa frustrasi itu justru karunia.
Begitu menemukan gaya sendiri,
kita takkan mau berhenti.
Cukup bermusik dan minum
bersama teman-teman.
Musik telah mengajarkan
bahwa perjalanan kita masih panjang
dan di sisa hidup kita,
ketulusan yang kita bagikan ke sesama
akan menjadi penghibur jiwa kita."
Terima kasih. Kalian musisi hebat.
Fokuslah.
- Ini.
- Aku ragu ikut makan.
- Istirahatkan suaramu.
- Istirahatlah.
Benar, Valentina. Polanya jelas.
Warga Argentina yang mau berlibur
biasanya memilih pergi
ke Brasil atau Cili untuk berbelanja.
Namun, turis mancanegara
yang berkunjung ke Argentina…
Aku putus dengan Cecilia.
Lebih tepatnya, Cecilia mencampakkanku.
Lalu, aku pun depresi berat.
Ini kawasan Chacras de Hummus?
Ya.
Coki dan Carlos, dua sahabat terbaikku.
Selalu di sisiku. Dekat denganku.
Mereka ikut membesarkan anak-anakku
dan membuat musik.
Kami mempersembahkan album Martín.
Album pertamanya, berjudul Palangana.
Sumpah setia kami sangat indah.
Jika ada satu yang terpeleset,
dua lainnya bakal mengolok-olok habis.
Brasil banget.
Kalian kenapa, sih? Duet maut?
Jadi, mereka kadang meledekku tanpa ampun.
"Oh, lihat. Si Tuan Besar depresi,"
ejek mereka.
Itu cara kami menyayangi dan menguatkan
karena selalu berujung tawa.
Akhirnya, kami selalu tertawa.
Hei, aku di sini!
Coki! Senang kau datang.
- Kenapa terlambat?
- Kami menunggu dua hari.
Suatu malam, aku bertemu Rodolfo
di bar sekitar pukul tiga pagi.
Di tempat ajaib ini.
Dia bilang, "Aku tahu apa yang kau cari.
Kau mencari pria pintar."
Katanya, "Ini dia. Aku orangnya."
Lalu hubungan kami berlanjut
sampai punya…
AKTRIS
Mereka bertengkar,
jadi Ayah punya pacar lain.
Lalu Ayah putus dengan Ibu.
Begitulah ceritanya.
Rasa sayangku pada anak-anak
tak ada tandingannya.
Musik atau sastra sekalipun lewat.
Aku sempat membatin,
"Sial. Kenapa tak dari dulu punya anak?"
Kaulah bahagiaku
Bila kau terjaga
Kau terangi dunia
Aku ingin terbang
Ke Bulan bersamamu
Kaulah bahagiaku
Membuatku merasa rapuh
Aku ingin terbang
Ke Bulan bersamamu
Abadilah dunia dan kehidupan
Abadilah keriuhan dan gairah
Inilah warisanku untukmu
Margarita
Dunia yang bebas bagai Rolling Stone
Sebentar.
Roque, lihat.
Tadi saat bangun, suhuku 37,
lalu 38,3, lalu 38,7.
Itu yang terakhir.
Aku demam tinggi
setengah jam sebelum konser.
Terima kasih.
Carlos, kita tes gitar akustikmu.
Empat lagu saja. Aku masih sanggup.
Rasanya panas sekali.
- Kepalaku.
- Kepalamu?
Panas sekali.
- Bisa dibatalkan kalau mau.
- Jangan.
Lusa, ya.
Mau lagi?
Aku bakal seperti Maradona
yang cedera parah.
Ini bisa berjalan lancar, bisa berantakan.
Aku usahakan berhasil.
Jika gagal,
itu salah kalian.
- Tentu saja.
- Ya.
Semua, perhatikan.
Banyak band pernah di sini,
tapi jarang ada sosok legenda sejati.
Ini sangat…
Suatu kehormatan besar
bisa menghadirkan musisi
yang tak terikat genre atau batasan.
Musisi yang mendunia.
Itu Fito.
Jadi, sambutlah Fito Páez.
Baiklah.
Terima kasih kepada NPR
karena mengundang kami.
Dan kepada Tiny Desk atas momen indah ini.
Disiarkan secara global.
"Sale el sol."
Benar? Dari Novela.
Satu, dua, tiga.
Terima kasih telah membantu kami bermusik.
Musik tak akan tercipta tanpa kebersamaan.
Demamku sembuh berkat kalian.
Aku sayang kalian.
- Sale el sol.
- Ayo!
Apa yang kita butuhkan?
Yang kita butuhkan?
Aku butuh banyak hal.
Misalnya, dicintai.
Kau sudah dicintai.
Ini tak seperti yang kuinginkan, Matías.
Apa maksudmu?
Seperti apa kau ingin dicintai?
Dicintai seperti anak kecil dulu.
Baiklah.
Tapi sekarang usiamu sudah 62 tahun.
- Berapa?
- 62?
Aku tak merasa begitu.
Aku merasa seperti anak kecil.
Tak kenal usia.
Ada foto saat usiaku
belum genap dua tahun.
Aku duduk di teras rumah
di Jalan Balcarce.
Dikelilingi puluhan mainan.
Namun, aku menangis.
Semua wanita dalam hidupku dan aku
harus berdamai dengan anak kecil itu
dan bayang-bayang ibunya
yang sudah tiada.
Ibuku meninggal akibat penanganan ari-ari
yang sembarangan.
Jadi, itu salahku.
Jadi, aku menciptakan persona
agar saat perilakuku melampaui batas,
aku bisa berbisik,
"Bu, jangan khawatir. Aku menyusul.
Sebentar lagi ajalku."
Kini, setelah jatuh pun,
aku merasakan perlindungan ibuku.
Aku merasakan
perlindungan ayah dan nenekku.
Aku merasa dilindungi oleh yang tiada
karena pinggul atau kepalaku tak cedera.
Mereka seakan berkata, "Kau tetap di sini.
Kami akan membantumu.
Tapi kau harus menahan sakit."
Itu pertama.
- Aku tak tahu akan ada rasa sakit lain.
- Ya.
"Rasa sakit itu bukti kau hidup.
Kami tak sakit karena sudah mati.
Kau hidup. Kami mati. Jangan mengeluh."
Itu kutuangkan di La puta diabla.
- Kau belum bisa melupakannya.
- Sekarang aku mengerti.
Sang seniman telah tiba.
Astaga.
PUTRI
Hai, Mati.
Seiring bertambahnya usia,
kita butuh hidup tanpa banyak beban.
Apalagi setelah kecelakaan itu.
Kau sedang apa?
Aku sadar harus fokus
pada hal-hal mendasar.
Menjaga keutuhan keluarga
dan sahabat dengan sekuat tenaga.
Juga, merawat sumber kegilaanku.
Kekacauan dan keteraturan
yang mengatur langkahku
harus dijaga dengan baik.
Akhirnya, malam pembukaan.
Aku kembali.
FILM INI KAMI PERSEMBAHKAN
UNTUK KELUARGA TERCINTA,
SAHABAT TERSAYANG,
SERTA SANG MAESTRO, ADOLFO ARISTARAIN
Mawar cinta pertamaku
Orang tuaku, lagu pertama
Kecupan dan patah hati pertama
Sosok yang tak ingin kuwujudkan
Piano August Förster membawaku berlayar
Ke negeri nun jauh
Sesuatu menanti di sana
Hampir menemukan kita
Bernapas tepat di sisiku
Inilah pelajaran hidupku
Yang ingin kubagi
Dunia begitu muat dalam satu lagu
Seluruh musik menyentuh jiwaku
Segalanya bertaut dalam dadaku
Aku mengerti dirimu
Kau pun tahu itu
Biarpun semua ini semu
Aku yakin dunia begitu muat
Dalam satu lagu
Terjemahan subtitle oleh Fahrurrozy A